Đời những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp; Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Hình dung sông Tiền và sông Hậu như hai gạch song, sông thì sông Vàm Nao chính là chỗ gạch ngang để sông nơi này mang dáng hình một chữ H hoàn chỉnh.
Vàm Nao là nơi kết nối, nơi giao thoa nguồn nước sông Tiền và sông Hậu, làng ngư trường quan trọng nuôi sống biết bao phần đời người.
Xuôi theo con nước lớn, sông Vàm Nao cũng là con sông có nhiều loài cá dữ, cá lạ được ghi vào Sách Đỏ của Việt Nam.
Đến tận ngày nay, Vàm Nao cũng như những con sông khác trên dải đất hình chữ S này là một thực thể có linh hồn, biết vui, biết buồn, biết hờn giận mà chỉ có những người ngụp lặn cả đời với sông mới có thể thấu hiểu.
Tôi thì từ nhỏ cũng gắn bó với con sông, cũng có những kỷ niệm với những bạn bè cùng trang lứa khi mà cùng lặn ngụp trên cái khúc sông này.
Sau này khi đi học rồi đi làm thì xa quê, cũng xa luôn cái dòng sông quê mình.
Mỗi khi mà có dịp trở về với cái dòng sông Vàm Nao thì nó cũng giống như là trở về với cái dòng sông của tuổi thơ, một cái phần làm nên cái ký ức rất là đẹp trong cái tâm thức của chính tôi.
Nằm giữa hai huyện Chợ Mới và Phú Tân tỉnh An Giang, sông Vàm Nao chỉ dài khoảng 6 km nhưng từ lâu nơi đây vốn được mệnh danh là ổ cá miền Tây.
Điều này được lý giải rằng do phải cân bằng dòng chảy giữa hai con sông Tiền và sông Hậu nên sông Vàm Nao thì xuất hiện các xoáy nước chảy xiết, đáy sông sâu.
Các xoáy nước cuộn tròn đã tạo nên nhiều hang hốc trong lòng sông, như chỗ sông sâu đến mấy sợi dây thừng tức khoảng 30 mét.
Đó là lý do vì sao tại khúc sông Vàm Nao này nhiều loài cá tìm về đây trú ẩn.
Bởi vì tôi đã từng đi xuồng đi ghe đánh bắt cá bông lau với bà con cách đây khoảng mười mấy năm thôi, lúc đó thì cái đoạn sông Vàm Nao này là ban đêm là đèn nó san sát với nhau, chứng tỏ là những cái tay lưới họ bủa nó gần nhau lắm và khi mà kéo lưới thì hầu như lưới nào cũng có thu hoạch, có dính cá hết, chứng tỏ là cái lượng cá khi đó nhiều và tiếng cười nó rộn vang một cái khúc sông quê ngày cũng như đêm.
Từ những ngày xưa ấy, qua lời kể của nhà văn Trương Chí Hùng, có thể hiểu được vì sao một thời từng có câu ví von An Giang trên cơm dưới cá.
Chúng tôi đang đứng ngay ngã ba sông Hậu đổ vào sông Vàm Nao trên một cồn nhỏ thuộc xã Bình Thủy huyện Châu Phú tỉnh An Giang.
Khúc sông Vàm Nao này cũng từng là nơi có những loài cá nặng hàng trăm ký từ sông Mê Công tìm về trú ngụ như cá hô, cá dầu, cá vồ, cá nươi, cá đuối, cá đao, cá sấu, cá bông gấm hay còn có biệt danh là cọp nước.
Người dân thông thuộc Vàm Nao giải thích sở dĩ dòng sông này quy tụ nhiều loài cá khổng lồ là vì khúc sông này nước năng động, nhiều loài cá nhỏ tìm về sinh sôi là nguồn thức ăn lý tưởng cho các loài cá lớn.
"Hồi trước là tôi làm nghề hai bạc, bắt con cá này văng lưới.
Trời ơi, cá đó mà dắt chiều mà trợn dạng rồi về chiều mặt trời vừa lặn lên là cá hô nó lên, nó nhào lên dữ lắm.
Tôi bắt dính được con 185 ký là con cá lớn nhất đó.
Lúc đó tôi cỡ cũng bốn mấy tuổi rồi mới dính, nó dữ lắm, nó dễ có thể đuôi nó quạt nước quạt nước vô xuồng mình là cá thể chìm luôn đó.
Rồi biết ấy, lưới mà gói nó lại, để một hồi cho nó mệt rồi nó ngả ngửa cần cho bạn hàng hồi đó.
Trời ơi, lẻ đè có 5.000."
Ký ức mà ông Môn vừa kể là cách đây 40 năm.
Còn những hình ảnh mà chúng ta đang xem được trích từ bộ phim "Ông cá hô" sản xuất vào năm 1999.
Phim trên được chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên "Ông cá hô" của nhà văn Lê Văn Thảo với sự thể hiện xuất sắc của cố nghệ sĩ Lê Vũ Cầu.
25 năm trước thời điểm thực hiện phim "Ông cá hô", loài cá này đã gần như tuyệt tích.
Mặc dù thời điểm ấy cá hô đã có tên trong Sách Đỏ Việt Nam, nhưng kể ra loài cá này may mắn hơn những loài cá quý hiếm khác vì tên tuổi chúng còn được lưu dấu trên phim ảnh.
Lưu dấu một thời cá lớn đầy sông rạch, lưu dấu một thời dọc ngang của chân xứ này, con cá hô giờ đã gần như chỉ còn trong ký ức.
Con cá nươi thân thiện hay còn gọi là cá heo nước ngọt và nhiều giống cá khổng lồ khác đã lần lượt bỏ đi.
Sông bây giờ cũng hiền hơn, phải chăng vì không còn cá dữ?
Nhắc đến Vàm Nao lại nhớ về mùi cá bông lau.
Đó dữ dằn lắm, có thể là nước đứng rồi mà nó lên nó ngớp cũng như nó cân soi.
Bữa nào trúng là được chục ký, còn có bữa thì 2-3 con, một con 10 ký, mười mấy ký là cái bình thường đó.
Được nhiều thì vui chứ tôi đêm đó là tôi văng một đa lưới mà dâng lưới càm ở ngoài ngay ra trạm đó, cửa trạm tôi văng qua Mỹ Hội đó, dính 7 con cá bông lau.
Trên sông Vàm Nao bây giờ cũng chỉ còn trong những câu chuyện trà dư tửu hậu.
Sự hào phóng của thiên nhiên vậy mà cũng có giới hạn, chẳng phải vô tận vô cùng.
Trò chơi cúc bắt của con cá bông lau trên sông Vàm Nao hay cá cóc, cá sủ trên sông Tiền, cá hô sông Hậu là những thông điệp cảnh báo sắc lẻm của tự nhiên: đến một lúc nào đó chúng ta phải trả giá cho cái sự hoang phí của con người.
Mẻ lưới cuộn mình phần trăng ngủ quên, quẩy tung bọt nước, con cá bông lau không nhớ lời hẹn ước bằng bạc tâm hơi.
Những năm gần đây thì cái nghề đánh bắt cá bông lau nó không còn thịnh hành nữa bởi vì cái nguồn cá nó khan hiếm nên là bà con nhiều người cũng ly hương xa xứ và trong đó có những người bạn của tôi vì không còn mưu sinh được với cái nghề đánh bắt cá trên sông Vàm Nao cho nên bây giờ là phiêu bạc.
Hạ bạc là từ dùng để chỉ nghề đánh bắt thủy sản trên sông, trên biển.
Có người cho rằng đây là cái nghề lắm bạc bẻo như tên gọi.
Điều này cũng có lý bởi sông sâu biển rộng và con người trở nên nhỏ bé mong manh so với thiên nhiên vĩ đại bao la hiểm trở.
Năm qua tháng qua, họ sống cùng nước, lấy sông sâu làm nhà, lấy nghề lưới cá để làm kế sinh nhai chỉ với mong ước có tiền trang trải cuộc sống hằng ngày.
Mùa này ai về bên sông Vàm Nao sẽ thấy thấp thoáng những chiếc xuồng bủa lưới đánh bắt cá cơm.
- Gia đình mình làm lớn là bắt cá gì anh chị?
- Lưới này gia đình mình làm nghề câu lớn trên sông Vàm Nao này được mấy năm rồi?
- Được mấy năm rồi?
- Làm lâu lắm rồi.
- Chú làm từ năm bao nhiêu tuổi?
- Hai mấy tuổi.
- Hai mấy tuổi hả?
Gọi là nghề cá này đủ nuôi gia đình vợ con gì không?
- Bữa nhiều khi mà ngồi qua vụ à, cúng hết rồi chú ơi.
- Anh có nhiêu đứa con?
- Hai đứa vậy hả?
Có đứa nào theo nghiệp mình làm lớn này không?
- Có thằng con mà mỗi lần đó làm bố rồi chú ơi.
- Sao đang làm đi dạ đi cá mắm à?
- Cá mắm ít quá hả?
- Rồi vậy là hai vợ chồng anh là quê ở vùng Vàm Nao mình luôn hả?
- Là đâu á?
- Bên Bình Thủy hả?
- Bình Thủy, Châu Phú cồn bên cồn.
- Sao mình chọn là dân đánh bắt cá cơm hay thích chú ơi?
Ôi dính quá trời dính.
- Bên dưới cánh Bình Thủy mình là bà con làm nghề hạ bạc bây giờ còn nhiều không?
- Nghe cầu đồ cá cơm này mà mình làm nghề gì?
- Mấy mẹ lớn ngày bốn giấc, bốn giấc rồi, chưa giấc này rồi làm ba giấc.
Vậy ngày bán ra là được thu nhập khoảng nhiều giờ còn đâu mấy còn giờ thì anh hả?
Nói thật chứ nó giống như là nó sống lại những cái năm tháng mà tôi được tham gia làm cái công việc này với ba tôi với mấy cái ông anh của tôi, bởi vì nhà tôi cũng làm nghề sông nước.
Khi mà trò chuyện với những cái chú, những cái anh đánh bắt cá của ngày hôm nay á thì tôi rất là mừng bởi vì dù cuộc sống rất nhiều khó khăn nhưng mà họ vẫn giữ được cái chất hào sảng của người miền Tây.
- Thì cá thu chạy được hơn hai, được thêm được hai.
- Cá sủa ba lớn, cá này không tới ký, nó ba lớn có khoảng 102 ký à không, là cá này cỡ sáu mấy chục ngàn à, nó hơn nửa ký à.
- Nó thường thường thì cá dứa với cá xác.
- Cá dứa với cá xác là cá này, cá xác, cá xác là cá này bán được trăm mấy ký còn cá dứa này thì có hai ba chục à.
- Nói chung ra ở đây mình sống thì cũng nhờ anh em chạm nè rồi cào rồi không có vô được mình ra vô mình chài xuống lên đây chừng vài trăm mét à, chứ ra chỗ khác nữa thì không có cá sông Vàm Nao.
- Cá ba Vàm Nao là kêu bằng ông năm chèo là cũng ở đây luôn á.
Phải chăng trời đất bao la khoáng đạt đã hun đúc nên sự hào sảng và phóng khoáng đặc trưng của vùng đất này?
Có người miền Tây Nam Bộ đi chữa vật biến thiên bấm họ vẫn bám vào sông như một cách trả nợ cho sông.
Ông năm chèo cũng như bao hình tượng siêu nhiên khác tồn tại trong tâm thức dân gian của người dân nơi này với những mong muốn chân phương và cao đẹp.
Sông sâu nước chảy dòng cầu đó, ngày sau có dịp thảm xào thiết tha chừng ấy nổi dậy phong ba có con nhiệt thấu nước mà người hung đối lập với lòng sông dữ dội.
Vẻ đẹp mộc mạc và bình dị của cảnh vật hai bên bờ Vàm Nao mang lại cho chúng tôi một cảm giác thật dễ chịu.
Cánh đồng triệu ven bờ này thuộc xã Tân Trung huyện Phú Tân, cách nơi sông Hậu gặp Vàm Nao 3 km.
Nơi đây thiên nhiên hài hòa, sông nước hữu tình.
- Cái này nó có giống gì không hay là kiểu nói chung là chỉ quà dăm ba câu trò chuyện?
Chúng tôi được bà con trồng rau gửi tặng chút quà quê mộc mạc.
Dường như những người dân nơi đây đã và luôn mở lòng đón khách bằng sự hào sảng vốn có, sự chân tình luôn hiện hữu và họ luôn sẵn sàng chia sẻ những điều tốt nhất, đối xử như bát nước đầy dù mình mới gặp thoáng qua thôi cũng không có bà con thân thích gì trơn, chỉ nói dăm ba câu nhưng mà người ta sẵn sàng cho nhau những cái sản vật, cho nhau những cái điều mà họ thu hoạch được, họ có được.
Thì tôi cho rằng cái nét đẹp đó nó là một cái sản phẩm quý nhất mà cái lưu dân ở đây có được.
Có phải chăng sự gắn chặt với thiên nhiên tạo ra tính cách người miền Tây Nam Bộ chân phương gần gũi, tính hào hiệp nghĩa tình cũng nảy sinh từ đó như cái hồn, cái cốt lõi như sợi chỉ đỏ xuyên suốt trong đời sống của họ.
Cái chân phương và mộc mạc đó được gửi gắm cả trong cách mà người dân nơi đây nghỉ ngơi thư giãn và ngẫu hứng sau những khi lao động đất đai.
Ngày nay còn vinh dương nói trên mưa rừng mưa hai mưa riêng mưa sâu ôi làm sao tiếng ca đầy tha thiết từ Đờn ca tài tử Nam Bộ đã đi vào và gắn chặt với đời sống của người dân miền sông nước Cửu Long một cách hồn nhiên mà sâu lắng.
Không đơn thuần là âm nhạc mà đây là thể loại văn hóa phi vật thể đặc sắc bao hàm cả lịch sử, nhân sinh quan, thế giới quan, cả chất lãng mạn và chân phương của những người dân miền sông nước.
"Ơi dòng sông còn trôi nơi nào có về nơi đây nhắn cho đôi lời rằng anh nhớ thương em nhiều trong đời xa."
Dường như nhớ nhiều chưa hẹn chỉ cách thượng nguồn chưa đầy 100 km nhưng chúng tôi đã được nhìn thấy nhiều mảng màu của bức tranh sông nước Cửu Long.
Chúng tôi được nghe những tâm tư, những ước mơ của người dân nơi này, chúng tôi được trải nghiệm chạm vào những giá trị rất riêng ở miệt châu thổ đầu nguồn, nơi mà giữa cái khó khăn, cái bấp bênh của cuộc sống người ta vẫn rất hào sảng, tâm hồn.
Chúng tôi lại tiếp tục xuôi dòng Cửu Long, tiếp tục tìm đến vùng đất chứa đựng nét đẹp văn hóa truyền thống của những vùng quê sông nước, những vùng đất lưu dấu của tiền nhân từ buổi đầu mang gươm mở cõi.